---
layout: post
title: 三十而立
tags:
- 励志
- 哲学
- 孔子
- 论语
status: publish
type: post
published: true
meta:
  aktt_notify_twitter: 'no'
  _edit_last: '1'
  _oembed_0b67994bb6ea639ee9770f0ae29cfba6: ! '{{unknown}}'
  _oembed_7003a705b075f21ba01499f3c5889b31: ! '{{unknown}}'
  _oembed_d95ce93dfc5450471c136e00b1c7b363: ! '{{unknown}}'
  _oembed_a2cb007b42c9a409596a7139cb87fa69: ! '{{unknown}}'
---
[转载] 孔子的“三十而立”
http://www.jcrb.com/n1/jcrb1298/ca603695.htm

<strong>己近三十，始志学，未晚矣！</strong>

<blockquote>有公司调查称，“三十难立”已成当今社会一种普遍现象。据说，有“４３．１％的人还没有过上自己喜欢的生活，４０．５％的人还没有找到让自己满意的工作，甚至有３８．９％的人还不知道３０岁之后自己要过什么样的生活”。有人则写文章说，“子曰：三十而立，指３０岁之前完成学业、离家居住、结婚生子、经济独立”；慨叹“‘三十而立’这一标准是否还适用于高强度竞争与快节奏的今天”。我想谈谈自己对这个问题的看法。

刚听学生说到这个问题的时候，说真话，我简直大吃一惊。简单地拿孔子说的一句话与今天的青年作比较，而且能得出如此悲观的结论，我不知道这是一种什么样的逻辑。如果“过上自己喜欢的生活”、“找到让自己满意的工作”之类，当真是“三十而立”的“ 标准”，那么，恕我直言，孔丘先生自己根本没有达到这个“标准”。什么叫做“过上自己喜欢的生活”？是当官？还是发财？３０岁的孔子既没有当上什么官，更谈不上发什么财。《孟子·万章下》：“孔子尝为委吏矣，曰，‘会计当而已矣。’尝为乘田矣，曰，‘牛羊茁壮长而已矣。’”张中行《顺生论》认为这是孔子对职业“尽职”的一种态度：“把本职工作做好，于己可以无愧，于社会当然也会有益。”可是后来孔子跳槽了，可见这并不是他“自己喜欢的生活”，也不是他“自己满意的工作”。司马迁《史记·孔子世家》说：“孔子贫且贱。”《论语·子罕》有孔子自己的话，说：“吾少也贱，故多能鄙事。”乃至于多年以后孔丘先生还为自己的经济收入大伤脑筋，《论语·阳货》孔子对子路说“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食”，就是证据。《论语·卫灵公》有孔子的名言：“君子固穷。”可见，终其一生，孔丘先生经济收入始终是个问题。

从社会地位来看，３０岁的孔子依然属于“草根阶层”。他曾经向上流社会靠拢，可是吃了闭门羹。《史记·孔子世家》说：“孔子要绖，季氏飨士，孔子与往。阳虎绌曰：‘季氏飨士，非敢飨子也。’孔子由是退。”狄子奇《孔子编年》谓阳虎此时尚未用事，怀疑此事是否可信。但是，由此可见孔丘先生３０岁之前屡屡遭受歧视和排斥，却是事实。蔡尚思《孔子思想体系》分析说：“一个被人瞧不起的私生子，虽然仰慕礼仪，却没有机会受教育，在母亲死后，忽然得知自己是邑大夫之子，顿时飘飘然起来，听说贵族开那种宴会，才会忘乎所以，凭着少年人容易有的冲动跑去参加，没想到被季孙氏的家臣大大奚落一顿。”这样的痛苦经历，比今天的青年求职时遭遇的歧视和挫折，可怕得多。

然而孔子确实说过“三十而立”。是吹牛吗？恐怕不是。问题出在对“三十而立”的理解上。程树德《论语集释》说：“窃谓立止是学有成就之义。”蔡尚思《孔子思想体系》说得更明白：“‘三十而立’，也就是学有所成。”这个学有所成，不单纯指知识和学问，还包括一个人的人生观、世界观、价值观，包括一个人的人格。南怀瑾《论语别裁》说：“立就是不动，做人做事处世的道理不变了，确定了，这个人生非走这个路子不可。李泽厚《论语今读》说：‘三十而立’，有人强调与‘立于礼’有关，是指人从六岁‘习礼’到三十岁才算完全掌握熟练，但后世注疏多不拘泥于学礼，而泛指人格的成熟，更佳。”因此，他把“三十而立”翻译成白话文“<strong>三十岁建立起自我</strong>”，颇耐咀嚼。而李长之《孔子的故事》则以孔子的口吻说：“我到了三十岁的时候，仿佛对任何事都有个主意了”，也就更为形象。从这个意义上说，孔子认为自己“三十而立”，恐怕只能说是实事求是。

综合起来看，<strong>“三十而立”，就是在完成学业的基础上，确立起一种积极进取的人生态度。</strong>这对一个人一生的发展至关重要。把“三十而立”解释为“过上自己喜欢的生活”、“找到让自己满意的工作”之类，是对孔子的歪曲和侮辱，也抹煞了当代青年对理想道德情操的追求。这种肤浅的功利化解读，是浮躁之音，更是对青年的误导，应当引起人们警惕。</blockquote>
